apre ad Ariccia
un'altra impresa di un uomo Di
grande talento e di grande passione che
è l'amico Petrucci Francesco Petrucci un
architetto che per passione si
è innamorato dell'arte e ha fatto con
l'amico Fernando Peretti alcune
iniziative molto importanti in un museo
che è l'unico museo che oltre a quello
che i Chigi possedevano e che è stato
acquistato
come più
opportuna acquisizione dello Stato per
il comune di Ariccia grazie al
patrimonio di capolavori Bernini di
baciccio di Mattia pretti che sono
conservati insieme agli arredi a Palazzo
Chigi di Ariccia ci sono poi Agg unte le
collezioni di Lemme le collezioni di
fagiono dell'Arco le collezioni di
Oreste Ferrari donazioni importanti che
hanno arricchito il 600 e il
700 che sono i secoli su cui si muove in
modo più appassionato Petrucci questa
volta dopo tanti anni quando era apparso
20 anni fa alcuni noi lo avevano visto
presso un bravissimo mercante d'arte
appassionato che è Mario biget
Questa volta tocca a Caravaggio ho una
cattura di Cristo di cui si conoscono
alcune versioni di cui la più nota è
quella di Dublino un'altra è a Odessa
quindi in un luogo oggi consacrato alla
violenza russa
E questa Quest ulteriore forse prima
versione che era a Palazzo Mattei che si
è mossa tra Roma e Napoli e che
rappresenta appunto un Cristo cattura
ato in una penombra di una sera senza
fine il confronto con le altre
versioni rende molto stimolante la
visione di questa che appare dopo 20
anni dall sua scoperta perché è più
grande perché è più mossa perché ci sono
alcuni elementi che indicano anche
il l'impegno di Caravaggio per la
cornice che è quello originale e
la mia impressione dopo la pulitura
l'ultima pulitura che è stata fatta di
questo dipinto per tanto tempo lontano
dai nostri occhi è che in alcune parti
sia meno nervoso di Caravaggio più molle
come ho detto a Petrucci il che non
toglie la sua importanza soprattutto per
la dimensione e soprattutto per la
Libertà della pittura che si manifesta
in molte
parti rispetto a una pittura più ferma
che è quella della versione in Dublino e
della versione di Odessa che è
sicuramente una coppia per cui oggi si
riducono a due Le possibili opere di
Caravaggio sul tema della cattura di
Cristo e l'impresa di Petrucci è
particolarmente ardua perché non dovrà
soltanto accreditare questa che ha
Comunque elementi di sollecitazione
notevoli
significativi ma dovrà smontare
quell'altra quella che la critica ha
quasi universalmente riconosciuto con
qualche dubbio Quindi io Gli auguro di
riuscire in questa ripresa Anche perché
comunque è importante che gli apra il
Palazzo Chigi di Ariccia alla visione di
opere sconosciute che allargano la
conoscenza e potenziano gli studi Però
certamente dire che questo è l'originale
di Caravaggio e quello di Dublino e di
un altro pittore è un'impresa che
richiede un confronto con tutti gli
studiosi che hanno espresso il loro
parere positivo sulla versione di
Dublino per cui la
mia la mia
esperienza il viaggio di una di queste
notti per andare a vedere il dipinto non
mi
ha risolto la questione sarebbe
importante Un giorno potere vedere tutti
e tre i quadri e soprattutto quello di
lublino Uno a fianco dell'altro e
misurare della stesura Come si può fare
con le fotografie dove ci sia Maggiore
tensione Certamente questa versione ha
una complessità che la rende
interessante e e preziosa ma mi auguro
che gli altri studiosi che vedranno la
mostra possano
con Maggiore determinazione e
convinzione scegliere la strada che
vuole oggi Petrucci o rimanere sulla
strada battuta da Sergio Benedetti
quando propose al mondo insieme ad altri
studiosi la versione di lublino Quindi
andate tutti a Palazzo Chigi a Palazzo
Chigi ad Ariccia vedete questo
meraviglioso museo
siate felici di questa nuova
acquisizione e ringraziamo l'amico
Petrucci di avere con tanta
determinazione fatto quello che qualche
museo pubblico avrebbe potuto fare anche
a Roma lui l'ha fatto subito di slancio
come nel suo temperamento e mi auguro
che abbia tutte le soddisfazioni che può
avere da questa importante
proposta
perfetto